# Chapter 10. 실행계획

사용자가 원하는 데이터를 빠르게 조회할 수 있도록 하려면 옵티마이저가 사용자의 쿼리를 최적으로 저리될 수 있게 하는 쿼리의 실행 계획을 수립할 수 있어야 한다.

옵티마이저가 관리자나 사용자의 개입 없이 항상 좋은 실행 계획을 만들 수 있는 것은 아니므로 `EXPLAIN` 명령으로 옵티마이저가 수립한 실행 계획을 확인할 수 있다.

여기서는 MySQL 서버의 실행 계획에 가장 큰 영향을 미치는 통계 정보에 대해 간략히 살펴보고, MySQL 서버가 보여주는 실행 계획을 읽는 순서와 실행 계획에 출력되는 키워드, 그리고 알고리즘에 대해 살펴볼 것이다.

## 10.1 통계 정보

MySQL 5.7까지는 **테이블과 인덱스에 대한 개괄적인 정보**를 가지고 실행 계획을 수립했으며, 이는 테이블 칼럼의 값들이 실제 어떻게 분포돼 있는지에 대한 정보가 없기 때문에 실행 계획의 정확도가 떨어지는 경우가 많았다.

MySQL 8.0 버전부터는 **인덱스되지 않은 칼럼들에 대해서도 데이터 분포도를 수집해서 저장하는 히스토그램 정보**가 도입됐다.

### 10.1.1 테이블 및 인덱스 통계 정보

비용 기반 최적화에서 가장 중요한 것은 통계 정보이다.

만약, 1억건의 레코드가 저장된 테이블의 통계 정보가 갱신되지 않아 레코드가 10건 미만인 것으로 돼있다면 옵티마이저는 인덱스 레인지 스캔이 아니라 풀 테이블 스캔으로 쿼리를 실행해버릴 수도 있다.

MySQL 5.6 버전부터는 통계 정보의 정확성을 높일 수 있는 방법이 제공되기 시작했다.

- **MySQL 서버의 통계 정보**
    
    MySQL 5.6 버전부터는 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대한 통계 정보를 영구적으로 (Persistent) 관리할 수 있게 개선됐다.
    
    MySQL 5.6 버전부터는 각 테이블의 통계 정보를 mysql 데이터베이스의 innodb_index_stats 테이블과 innodb_table_stats **테이블로 관리**할 수 있게 되면서 MySQL 서버가 재시작돼도 기존의 통계정보를 유지할 수 있게 됐다.
    
    MySQL 5.5 버전까지는 각 테이블의 통계 정보가 **메모리에서만 관리**되고 `SHOW INDEX` 명령으로만 인덱스 칼럼 분포도를 볼 수 있었다. 통계 정보가 메모리에서만 관리되므로 MySQL 서버가 재시작되면 지금까지 수집된 통계 정보가 모두 사라진다.
    
    그래서 MySQL 서버가 시작되면 모든 테이블의 통계 정보는 다시 수집돼야 했으며, 사용자나 관리자가 알지 못하는 순간에 다음과 같은 이벤트가 발생하면 자동으로 통계 정보가 갱신됐다.
    
    - 테이블이 새로 오픈되는 경우
    - 테이블의 레코드가 대량으로 변경되는 경우
    - ANALYZE TABLE 명령이 실행된느 경우
    - SHOW TABLE STATUS 명령이나 SHOW INDEX FROM 명령이 실행되는 경우
    - InnoDB 모니터가 활성화되는 경우
    - innodb_stats_on_metadata 시스템 설정이 ON인 상태에서 SHOW TABLE STATUS 명령이 실행되는 경우
    
    이렇게 자주 테이블의 통계 정보가 갱신되면 응용 프로그램의 쿼리를 인덱스 레인지 스캔으로 잘 처리하던 MySQL 서버가 어느날 갑자기 풀 테이블 스캔으로 실행되는 상황이 발생할 수도 있다. 그러나 영구적인 통계 정보가 도입되면서 이렇게 의도하지 않은 통계 정보 변경을 막을 수 있게 된다.
    

### 10.1.2 히스토그램

MySQL 5.7 버전까지의 통계 정보는 단순히 인덱스된 칼럼의 유니크한 값의 개수 정도만 가지고 있었고, 옵티마이저가 최적의 실행 계획을 세우기에는 정보가 많이 부족했다.

8.0 버전으로 업그레이드 되면서 **칼럼의 데이터 분포도를 참조할 수 있는 히스토그램 정보**를 활용할 수 있게 됐다.

- **히스토그램 정보 수집 및 삭제**
    
    MySQL 8.0 버전에서 히스토그램 정보는 칼럼 단위로 관리되는데, 이는 자동으로 수집되지 않고 `ANALYZE TABLE … UPDATE HISTOGRAM` 명령을 실행해 수동으로 수집 및 관리된다. 수집된 히스토그램 정보는 시스템 딕셔너리에 함께 저장되고, MySQL 서버가 시작될 때 딕셔너리의 히스토그램 정보를 information_schema 데이터베이스의 column_statistics 테이블로 로드한다.
    
    MySQL 8.0 버전에서는 다음과 같이 2종류의 히스토그램 타입이 지원된다.
    
    - **Singleton (싱글톤 히스토그램):** 칼럼값 개별로 레코드 건수를 관리하는 히스토그램으로, Value-Based 히스토그램 또는 도수 분포라고 불린다.
    - **Equi-Hight (높이 균형 히스토그램)**: 칼럼값의 범위를 균등한 개수로 구분해서 관리하는 히스토그램으로, Height_Balanced 히스토그램이라고도 불린다.
    
    생성된 히스토그램은 다음과 같이 삭제할 수 있으며, 히스토그램의 삭제 작업은 테이블의 데이터를 참조하는 것이 아니라 딕셔너리의 내용만 삭제하기 때문에 다른 쿼리 처리 성능에 영향을 주지 않고 즉시 완료된다. 하지만 히스토그램이 사라지면 쿼리의 실행 계획이 달라질 수 있으므로 주의하자.
    
    ```java
    ANALYZE TABLE emp
    DROP HIUSTOGRAM ON gender, hire_date;
    ```
    
    히스토그램을 삭제하지 않고 MySQL 옵티마이저가 히스토그램을 사용하지 않게 하려면 `optimizer_switch` 시스템 변수의 값을 변경하면 된다.
    

- **히스토그램의 용도**
    
    MySQL 서버에 히스토그램이 도입되기 이전에도 테이블과 인덱스에 대한 통계 정보는 존재했다. 하지만 기존 MySQL 서버가 가지고 있던 통계 정보는 테이블의 전체 레코드 건수와 인덱스된 칼럼이 가지는 유니크한 값의 개수 정도였다.
    
    기존 통계 정보는 인덱스된 칼럼의 유니크한 값의 수 별로 동등한 개수의 칼럼을 가지지 않는다는 점을 고려하지 못했다.
    
    히스토그램은 특정 칼럼이 가지는 모든 값에 대한 분포도 정보를 가지지는 않지만 **각 범위 (버킷)별로 레코드의 건수와 유니크한 값의 개수 정보를 가지기 때문에 훨씬 정확한 예측을 할 수 있다.**
    
    히스토그램 정보가 없으면 옵티마이저는 데이터가 균등하게 분포돼 있을 것으로 예측한다. 하지만 효ㅣ스토그램이 있으면 특정 범위의 데이터가 많고 적음을 식별할 수 있다.
    

- **히스토그램과 인덱스**
    
    히스토그램과 인덱스는 완전히 다른 객체이기 때문에 서로 비교할 대상은 아니지만, MySQL 서버에서 인덱스는 부족한 통계 정보를 수집하기 위해 사용된다는 측면에서 어느 정도 공통점을 가진다고 볼 수 있다.
    
    **인덱스 다이브 (Index Dive)**: MySQL 서버에서는 쿼리의 실행 계획을 수립할 때 사용 가능한 인덱스들로부터 조건절에 일지하는 레코드 건수를 예측하기 위해 옵티마이저는 실제 인덱스의 B-Tree를 샘플링해서 살펴본다.
    
    MySQL 8.0 서버에서는 인덱스된 칼럼을 검색 조건으로 사용하는 경우 그 칼럼의 히스토그램은 사용하지 않고 실제 인덱스 다이브를 통해 직접 수집한 정보를 활용한다. 이는 실제 검색 조건의 대상 값에 대한 샘플링을 실행하는 것이므로 항상 히스토그램보다 정확한 결과를 기대할 수 있기 때문이다.
    
    그래서 **MySQL 8.0 버전에서 히스토그램은 주로 인덱스되지 않은 칼럼에 대한 데이터 분포도를 참조하는 용도로 사용된다.**
    
    하지만 인덱스 다이브 작업은 어느정도의 비용이 필요하며, 때로는 실행 계획 수립만으로도 상당한 인덱스 다이브를 실행하고 비용도 그만큼 커진다.
    

### 10.1.3 코스트 모델 (Cost Model)

MySQL 서버가 쿼리를 처리하려면 다음과 같은 다양한 작업을 필요로 한다.

- 디스크로부터 데이터 페이지 읽기
- 메모리 (InnoDB 버퍼 풀)로부터 데이터 페이지 읽기
- 인덱스 키 비교
- 레코드 평가
- 메모리 임시 테이블 작업
- 디스크 임시 테이블 작업

MySQL 서버는 사용자의 쿼리에 대해 이러한 다양한 작업이 얼마나 필요한지 예측하고 전체 작업 비용을 계산한 결과를 바탕으로 최적의 실행 계획을 찾는다. 이렇게 **전체 쿼리의 비용을 계산하는데 필요한 단위 작업들의 비용을 코스트 모델 (Cost Model)이라고 한다.**

MySQL 5.7 이전 버전까지는 이런 작업들의 비용을 MySQL 서버 소스 코드에 상수화해서 사용했다. 하지만 이 작업들의 비용은 MySQL 서버가 사용하는 HW에 따라 달라질 수 있기 때문에 고정된 비용을 일률적으로 적용하는 것은 최적의 실행 계획 수립에 방해 요소였다.

MySQL 8.0 버전으로 업그레이드 되면서 비로소 칼럼의 데이터 분포를 위한 히스토그램과 각 인덱스별 메모리에 적재된 페이지의 비율이 관리되고 옵티마이저의 실행 계획 수립에 사용되기 시작했다.

```java
각 단위 작업의 비용을 이용해 MySQL 서버의 실행 계획에 표시되는 비용을 직접 계산해보고 싶을 수 있으나, 역으로 이런 계산을 직접 해보기는 쉽지 않다.
대표적으로 MySQL 옵티마이저는 인덱스의 B-Tree 깊이와 인덱스 키 검색을 위해 읽어야 하는 페이지의 개수, 그리고 디스크와 메모리 (InnoDB 버퍼 풀)에서 데이터 페이지를 각각 몇 개씩 읽어야 하는지, 또는 레코드 정렬 작업에서 사용되는 알고리즘별로 키 값 비교 작업이 몇 번 필요한지 등을 이용해 쿼리의 비용이 계산된다.하지만 이런 정보는 모두 사용자에게 표시되지 않기 때문에 직접 계산하는 것은 상당히 어렵다.
```

**코스트 모델에서 중요한 것은 각 단위 작업에 설정되는 비용 값이 커지면 어떤 실행 계획들이 고비용으로 바뀌고 어떤 실행 계획들이 저비용으로 바뀌는지를 파악하는 것이다.**

```java
각 단위 작업의 비용을 사용자가 변경할 수 있는 기능을 제공한다고 해서 이 비용들을 꼭 하꿔서 사용해야 하는 것은 아니다. **코스트 모델은 MySQL 서버가 사용하는 하드웨어와 MySQL 서버 내부적인 처리 방식에 대한 깊이 있는 지식을 필요로 한다.** 이런 부분에 대한 전문 지식을 가지고 있지 않다면 서비스에 사용되는 MySQL 서버의 engine_cost 테이블과 server_cost 테이블의 기본 값을 함부로 변경하지 않는 게 좋다.
MySQL 서버에 적용된 기본 값으로도 MySQL 서버는 20년이 넘는 시간 동안 수많은 응용 프로그램에서 잘 사용돼왔다.
```

## 10.2 실행 계획 확인

MySQL 서버의 실행 계획은 DESC 또는 EXPLAIN 명령으로 확인할 수 있다. MySQL 8.0 버전부터는 EXPLAIN 명령에 사용할 수 있는 새로운 옵션이 추가됐다.

### 10.2.1 실행 계획 출력 포맷

이전 버전에서는 `EXPLAIN EXTENDED` 또는 `EXPLAIN PARTITIONS` 명령이 구분돼 있었지만, MySQL 8.0 버전부터는 모든 내용이 통합되어 보이도록 개선되면서 `PARTITIONS`나 `EXTENDED` 옵션은 문법에서 제거됐다.

그리고 MySQL 8.0 버전부터는 **`FORMAT` 옵션을 사용해 실행 계획의 표시 방법을 JSON이나 TREE, 단순 테이블 형태로 선택할 수 있다**.
TREE 포맷의 실행 계획에서 들여쓰기는 호출 순서를 의미하며, 실제 실행 순서는 다음 기준으로 읽으면 된다.

- 들여쓰기가 같은 레벨에서는 상단에 위치한 라인이 먼저 실행
- 들여쓰기가 다른 레벨에서는 가장 안쪽에 위치한 라인이 먼저 실행

### 10.2.2 쿼리의 실행 시간 확인

MySQL 8.0.18 버전부터는 쿼리의 실행 계획과 단계별 소요된 시간 정보를 확인할 수 있는 `EXPLAIN ANALYZE` 기능이 추가됐다. `SHOW PROFILE` 명령으로 어떤 부분에서 시간이 많이 소요되는지 확인할 수 있지만, 해당 명령의 결과는 실행 계획의 단계별로 소요된 시간을 보여주지는 않는다.

`EXPLAIN ANALYZE` 명령은 항상 결과를 TREE 포맷으로 보여주기 때문에 `EXPLAIN` 명령에 `FORMAT` 옵션을 사용할 수 없다.

**`EXPLAIN ANALYZE` 명령은 `EXPLAIN` 명령과 달리 실행 계획만 추출하는 것이 아니라 실제 쿼리를 실행하고 사용된 실행 계획과 소요된 시간을 보여준다**.

쿼리가 완료돼야 `EXPLAIN ANALYZE` 명령의 실행 결과를 확인할 수 있으므로, 쿼리의 실행 계획이 아주 나쁜 경우라면 `EXPLAIN` 명령으로 실행 계획만 확인해서 어느정도 튜닝한 후 `EXPLAIN ANALYZE` 명령을 실행하는 게 좋다.