# 10.1 통계 정보
- MySQL 5.7 까지는 테이블과 인덱스에 대한 정보를 가지고 실행 계획을 수립했다.
- MySQL 8.0 부터는 인덱스되지 않은 칼럼들에 대해서도 데이터 분포도를 수집해서 저장하는 히스토그램 정보가 도입됐다.

## 10.1.1 테이블 및 인덱스 통계 정보
- 비용 기반 최적화에서 가장 중요한 지표는 통계 정보다.
- MySQL 서버에서는 실제 테이블 데이터의 일부를 분석해서 통계 정보를 보완하여 사용한다.


### 10.1.1.1 MySQL 서버의 통계 정보
- MySQL 5.6 버전부터 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대한 통계 정보를 영구적으로 관리할 수 있게 개선됐다.
- 각 테이블의 통계 정보를 mysql 데이터베이스의 innodb_index_stats 테이블과 innodb_table_stats 테이블로 관리할 수 있게 개선됐다.
    - `stats_persistent` 옵션에 따라 통계정보를 영구 관리할지 말지를 결정할 수 있다. (defualt 는 영구 관리)

- `innodb_index_stats` 테이블의 통계 정보 칼럼
    - `stat_name = n_diff_pfx` : 인덱스가 가진 유니크한 값의 개수
    - `stat_name = n_leaf_pages` : 인덱스의 리프 노드 페이지 개수
    - `stat_name = size` : 인덱스 트리의 전체 페이지 개수
    - `n_rows` : 테이블의 전체 레코드 건수
    - `clustered_index_size` : 프라이머리 키의 크기(InnoDB 페이지 개수)
    - `sum_of_other_index_sizes` : 프라이머리 키를 제외한 인덱스의 크기(InnoDB 페이지 개수)
- `innodb_stats_persistent_sample_pages` 시스템 변수
    - 기본 값은 20이며, `ANALYZE TABLE` 명령이 실행되면 임의로 20개의 페이지를 샘플링하여 분석하고 그 결과를 통계 정보 테이블에 저장하고 활용한다.
    - 더 정확한 통계 정보를 수집하고자 하면 이 시스템 변수의 값을 높게 설정하면 된다.


## 10.1.2 히스토그램
- MySQL 8.0 버전부터 칼럼의 데이터 분포도를 참조할 수 있는 히스토그램 정보를 활용할 수 있게 되었다.


### 10.1.2.1 히스토그램 정보 수집 및 삭제
- MySQL 8.0에서는 칼럼 단위로 히스토그램 정보가 관리된다.
    - 이를 수집하기 위해서는 `ANALYZE TABLE ... UPDATE HISTOGRAM` 명령을 실행해야 한다.
- `information_schema` 데이터베이스의 `column_statistics` 테이블을 select 해보면 히스토그램 정보를 확인할 수 있다.
    - histogram-type
        - `singleton(싱글톤 히스토그램)` : 칼럼값 개별로 레코드 건수를 관리하는 히스토그램, Value-Based 히스토그램 또는 도수 분포라고도 불린다.
        - `Equi-height(높이 균형 히스토그램)` : 칼럼값의 범위를 균등한 개수로 구분해서 관리하는 히스토그램, Height-Balanced 히스토그램이라고도 불린다.


### 10.1.2.2 히스토그램의 용도
- 히스토그램이 도입되기 전의 통계정보는 테이블의 전체 레코드 건수와 인덱스된 칼럼이 가지는 유니크한 값의 개수 정도였다.
- 히스토그램은 특정 칼럼이가지는 모든 값에 대한 분포도 정보를 가지지는 않지만 각 범위(버킷)별로 레코드의 건수와 유니크한 값의 개수 정보를 가지기 때문에 훨씬 정확한 예측을 할 수 있다.
    - 히스토그램 정보가 없으면 옵티마이저는 데이터가 균등하게 분포돼 있을 것으로 예측한다. 하지만 히스토그램이 있으면 특정 범위의 데이터가 많고 적음을 식별할 수 있다.
    - 각 칼럼에 대해 히스토그램 정보가 있으면 어느 테이블을 먼저 읽어야 조인의 횟수를 줄일 수 있을지 옵티마이저가 더 정확히 판단할 수 있다.


### 10.1.2.3 히스토그램과 인덱스
- MySQL 서버에서는 쿼리의 실행 계획을 수립할 때 사용 가능한 인덱스들로부터 조건절에 일치하는 레코드 건수를 대략 파악하고 최종적으로 가장 나은 실행 계획을 선택한다.
    - 레코드 건수를 예측하기 위해 옵티마이저는 실제 인덱스의 B-Tree를 샘플링해서 살펴본다. (인덱스 다이브)
    - 인덱스된 칼럼을 검색 조건으로 사용하는 경우 그 칼럼의 히스토그램은 사용하지 않고 실제 인덱스 다이브를 통해 직접 수집한 정보를 활용한다. 실제 검색 조건의 대상 값에 대한 샘플링을 실행하는 것이므로 항상 히스토그램보다 정확한 결과를 기대할 수 있기 때문이다.
    - 히스토그램은 주로 인덱스되지 않은 칼럼에 대한 데이터 분포도를 참조하는 용도로 사용된다.


## 10.1.3 코스트 모델(Cost Model)
- 전체 쿼리의 비용을 계산하는 데 필요한 단위 작업들의 비용
    - 디스크로부터 데이터 페이지 읽기
    - 메모리(InnoDB 버퍼 풀)로부터 데이터 페이지 읽기
    - 인덱스 키 비교
    - 레코드 평가
    - 메모리 임시 테이블 작업
    - 디스크 임시 테이블 작업
- 위의 각 단위 작업의 비용에 대한 값을 변경할 수 있지만 일반적으로 기본 값을 유지하자



# 10.2 실행 계획 확인
- MySQL 서버의 실행 계획은 DESC 또는 EXPLAIN 명령으로 확인할 수 있다.


## 10.2.1 실행 계획 출력 포맷
- FORMAT 옵션을 사용해 실행 계획의 표시 방법을 JSON이나 TREE, 단순 테이블 형태로 선택할 수 있다.


## 10.2.2 쿼리의 실행 시간 확인
- EXPLAIN ANALYZE 기능을 통해 쿼리의 실행 계획과 단계별 소요 시간을 확인할 수 있다.